PAJARITO: Look, I was born in a farmhouse. In the middle of a storm.
Je suis né à la campagne. Au milieu d’une tempête.
I was born in the countryside.
Je suis né dans le pré.
I’ve always liked the sunrise, the air, the moon, the stars, the constellations,
J’ai toujours aimé le lever du soleil, l’air, la lune, les étoiles, les constellations,
the grass, the water, the air, the elements.
l’herbe, l’eau, l’air, les éléments...
My parents sort of abandoned me.
Mes parents m’ont laissé un peu abandonné.
We were very poor. We were poor!
On était très pauvres, on était pauvres !
My teacher was fond of me, so she told my parents: “Leave the kid with me”.
La maitresse m’a pris en affection, alors elle a dit à mes parents : « Laissez-moi l’enfant. »
And this teacher sort of adopted me: she gave me the schoolbooks...
Alors elle m'a adopté comme… Elle m'a donné des livres…
...and said “I’ll pay for his studies, so he can keep me company.”
Elle a dit à mes parents : « Je m’occupe de ses études. En échange, il me tient compagnie. »
But she was 38, and I was eleven, and...
Mais avec elle… Une dame de 38 ans et moi 11 ans…
...I’ve always had great imagination, so, I was like “show me, show me”
J’ai beaucoup d’imagination. Alors ? Comment ? Montre-moi, montre-moi.
and she was like “No, turn the lights off”. So, I turned the lights off and I touched her. I touched her.
Non, éteins la lumière ! J'ai éteint la lumière, et je l’ai touché.
And she said, “No, you can’t do that”, and I was like “C’mon, let me…” with my innocence…
Ah non, on ne fait pas ça ! Ah si, si… Moi innocent !
And well, one thing led to another.
Si, si… Bon... Est arrivé ce qui est arrivé.
We made love. And love made us.
On a fait l’amour, et l’amour nous a fait !
Yes, that teacher opened two books for me: The book of women, and literature.
Oui, la maitresse a ouvert deux livres : le livre de la femme et celui de la littérature.
I love literature. Love it.
La littérature me fascine !
I watch people in the train, for example.
J’observe les gens dans le métro,
They go distracted with their headphones, with their mobiles…
ils vont, très distraits, avec leurs écouteurs, leurs portables…
Technology is good and all, but you gotta know how to use it as well.
La technologie c’est très bien, mais il faut savoir l'utiliser aussi.
Not getting so distracted by it and neglecting other things that…
Non se laisser distraire autant par ça,
…things that are inside of us.
et ne pas abandonner les choses de notre intérieur.
Things so unfathomable, that they’re waiting for us to bring them to the surface:
Des choses inénarrables sont en train d’attendre qu’on les remonte à la surface.
those things are values, principles…Many divine things that God has given to us,
Des valeurs, des principes, des choses que Dieu nous a donnés, sont cachés en nous.
but that we keep hidden because we’re so distracted, like an anthill: we’re all over the place...
On est distrait comme une fourmilière, par-ci, par-là.
...and then we’re like “how is it that I can sleep, play soccer, work…and never take a break?”
Je mange, je dors, je joue au football, je travaille... Mais je ne fais pas une pause sur le chemin.
Sometimes I hike and I concentrate: I get inside a tree and I flow through the plant’s sap,
Parfois, dans mes rêveries, j’imagine que je rentre à l’intérieur d’un arbre, et  je coule par la sève de la plante et de la terre.
from the ground, and then I go all the way to the tree top, to the flowers…
Je monte jusqu’à la cime, je vais jusqu’aux fleurs... J’y vais…
…It’s a beautiful journey.
C’est un beau voyage.
I feel happy.
Moi, par exemple, je me sens heureux.
Now that I quit drugs, now that I quit many things that…
Maintenant j’ai laissé l’addiction aux drogues, j’ai laissé plein de choses...
…violence, fighting…many things…
Violence, bagarres, plein des choses…
And that’s life: the footprints I left yesterday have been erased by the wind and the rain.
C'est la vie ! Les traces que j’ai laissées hier... L’air, le vent, la pluie les effacent.
Life’s not a lament: life is a song.
La vie, ce n’est pas que pleurer, la vie est un chant !
Look, at five in the morning I haven’t seen a little bird begging for money, I’ve seen it singing…
A 5h du matin, je ne vois pas l'oiseau qui fait la manche. Je le vois en train de chanter.
That’s beautiful, so, you say “Why don’t I follow this animal’s example?”
C’est divin, alors on dit : « Pourquoi je ne suis pas l’exemple de cet animal ? »
I mean, you unconsciously say “If this animal sings, I sing as well."
Inconsciemment, si l’animal chante, je chante aussi.
And I start singing: Cheers for life, cheers for life.
Je me lève et je chante également. Vive la vie, vive la vie,
Cheers for life, live love. Cheers for life and women,
vive la vie, vive l’amour, vive la vie et les femmes,
for they’re the best there is in this world!
qui sont le meilleur de ce monde !